---
title: 摔跤吧！爸爸
update: 2017-05-05 18:52:22
tags: 电影 
categories: 喜爱
---
专注，坚毅,决心.再一次感受到，人类真正强大的是内心。
想要成为什怎样的人，就得付出背后的努力。All magic comes with a price.
如果你有选择另一种生活的权利，还抱怨些什么。【童婚】
# 女孩故事线：
### 开端
1. 女孩性格里的不服输的特质，不甘受到欺压，反抗特质。打架表现的是她们的潜能和天赋。
1. 父亲的醒悟，女孩也可以摔跤啊，因材施教。
1. 被迫接受父亲的训练，心有不甘【背景歌曲的歌词】，上课瞌睡，周围人的嘲笑，训练的辛苦，饮食、身体、娱乐的剥夺。抱怨。
###  转折1
1. 剪发！！！“精神阉割”，更多的冷言冷语。
1. 不允许参加村子里的训练场，父亲自己搭建；找陪练；烹制鸡肉。
1. 开始反抗的：暗中调整闹钟，伪装训练的汗水，假装受伤，故意输，弄坏灯泡。
1. 装扮自己，参加朋友的婚礼，释放久久压抑的欢愉。
1. 父亲勃然大怒，姐妹哭诉父亲的严苛。婚礼上，其他人都沉浸在喜悦的氛围中，然而新娘却是全程冷漠脸。这时，她说一段简短却非常有力的话:
> 我倒是希望能有这样的父亲，能为我的未来着想，而不是从小就只让我做家务和烧饭，当我刚满14岁就匆匆将我嫁给从未见过面的男人，仿佛我从来没有存在过一样，接下来我就要过一辈子与扫帚与炉灶相依为命的生活
### 转折2
1. 女孩的改变，发奋训练，自我主动
1. 吉塔的出道战：报名时的阻碍，商家因为卖点改变主意，全场围观。挑选对手，最强的。虽然失败，但表现不凡，特别奖。
1. 父亲安慰，女孩彻夜未眠，因为对胜利的渴望。
1. 吉塔开始在邦级比赛中打遍天下无敌手，与男生比赛。
1. 父亲申请买垫子的经费未果，自制床垫。指导比赛规则和要领。1分，2分，3分和5分。
1. 一切顺风顺水，轻松拿到全国冠军，荣归故里。
1. 面对挂满荣誉奖牌的墙面，自己很开心，父亲也是欣慰，但深知还没有完成梦想——国际比赛的冠军。
### 转折3 
1. 向父亲讲明自己将要去国家体育学院接受专业训练。父亲有一些难过，这一天迟早要来。
1. 新的环境，吉塔开始留长发、打扮、涂指甲、生活多姿多彩。渐渐远离父亲，以及拜托他的束缚，不愿和他讲电话。
1. 再次回到家里，给家人带来漂亮的衣物，指导妹妹训练，纠正父亲老套的方法。
1. 与父亲决战，相信自己在体育学院里的新技术，新旧交替，父亲战败，助长了自我膨胀，认为父亲的那一套过时了。
1. 姐妹量比赛的对比呈现。姐姐失败了，妹妹成功了。妹妹也进入了体育学院。
1. 妹妹说姐姐变了，姐姐仍坚持自己是对的，结果连造失败，痛苦不已，开始怀疑自己。教练也对她失去信心，让她从55公斤级换到51.
### 转折4
1. 在妹妹的劝说下，向父亲求助。减掉长发，开始了偷偷的加练。反抗的性格再次得到体现。
1. 事迹被人发现后，教练提出要开除他们（这个地方逻辑不是特别好，开除的方式对教练没好处），父亲再次化解危机，自己承担所有罪责。
1. 父亲被禁止进入体育学院，暗中电话指导。
1. 第一场比赛，由于紧张，开始连连失力。座位台山的父亲大喊，“你还没有输”。开始发力。父亲和教练的指导方式开始出现分歧，父亲主张她擅长的进攻，而教练却让她防守。
### 结局
1. 半决赛，父亲指导她说先防守，消耗对手的耐心，然而伺机而动。而教练却一直说进攻。她更加坚信父亲的方案。当教练问她为什么不听他的，她说，“我只是把我学到的运用到赛场山”。发布会上，教练心生不满。
1. 决赛前， 她想父亲请教下一场的战略。父亲知道这将是一场非常难得硬仗。“让别人记住自己。你输了，虽然获得了银牌，但不久就会被人们遗忘；如果你赢了，那你的胜利还将会影响更多的女性”。
1. 决赛时，父亲被教练的套路锁在房间内。第一局轻松拿下，第二局险些赢得比赛，但最后被对手逆转。第三局很是被动，比分逐渐拉大，她也几乎不知道该怎么办，想到父亲叫她们跳到河里的话，“我不可能一直在你身边，你得学会自救”。然后，来了一招声东击西，一招制胜，5分。
1. 国歌响起，父亲出现，等来了10年来一直想要得到父亲口中的那句话“你是我的骄傲”。姐妹拥入父亲怀中。End。



# 父亲故事线：
1. 年少成名，全国冠军；
2. 比赛可以赢得金牌和荣誉，自己的生活却穷困不堪。
3. 希望孩子完成自己的梦想。跟很多家长的心声一样。
4. 尝试了所有的方法，生下四个女孩，渐渐失去了信心，将自己的奖牌收起来。
5. 姐妹俩狂揍欺负他们的男生，燃起心中的梦想之火。
6. 魔鬼式训练，近乎无情。也遭遇了周围的冷言冷语，与整个世界对抗。
1. 搭建训练场，申请经费。自制床垫。
1. 为女儿获得全国冠军感到开心，但梦想并不止于此。
1. 得知女儿将要跟随被人训练，有一些不舍。当第一次进入学院时，女儿说“这个地方看起来真不错”，他说，希望教练也不错。
1. 希望教练重视自己的孩子，但遭到冷眼，“你的任务是送她来到的这里不是吗，你已经完成了”。
1. 经常联系不上女儿，开始担忧。当再次见到女儿时，察觉了她的变化。当面对女儿的挑战，他被激怒了，但最后败给了女儿。或是因为女儿变强了。或许是自己老了，自己的方法也是老套的了。
1. 看到女儿的失败，他很难过，对女儿也很生气，可以从不接女儿电话看出。但当听到女儿的哭泣，父亲立马辞去工作，来到女儿身边陪练。父爱满满。
1. 当得知女儿因为加练要被开除。他把以前女儿一路走来的成就摊在大佬们面前，还说一切都是自己的错，“她们有一个疯狂的父亲，剥脱她们的童年，逼迫她们联系摔跤，一心完成自己为国争光的自私也伟大的梦想。
1. 包下色情影院，观看女儿对手的视频，做好笔记，精确到视频时间。
1. 赛前，妹妹问姐姐，“看样子你准备好了，父亲有跟你说是什么吗”，她笑着说“他叫我不要太完美主义”。
1. 看到女儿在第一场比赛中快要放弃，大喊，为女儿加油，仍对女儿充满信心。
1. 当被锁在房间时，懊恼，担心，但最终为女儿祈祷，明白自己迟早要放手。

# 细节：
1. 课桌下练习握力，自我的决心。
1. 参加比赛时的名字的变化。

# 反应的社会问题：
1. 性别歧视，男尊女卑，童婚
1. 体育制度腐败