---
title: 腾讯暑期实习一面
date: 2017-04-29 20:30:49
tags: 
  - 面试 
  - 求职
categories: 积累
---
这是第一次走出校园的面试。没有特别的紧张，或许是因为我并没有将这次当成真正的求职面试，也或许是在评估完自己的实力后，面试结果早已没有悬念。
<!--more-->
面试的酒店离学校并不远，几站地铁的距离，但我还是早早地出了门，怕路上遇到什么意外耽误了面试。上午10点过后，地铁上的人依然很多。我s十分好奇，在工作日的这个时间点出现在地铁上的人，他们都从事着什么样子的工作。观察他们的衣着、动作、神态，能够捕捉到一些身份或职业的信息，但我并没有像平时那样打量着周围人，虽然对此我总是抱有极大的兴致。放在平时，我一定会想象某些不着边际的事情。例如，那些我不认识、也不认识我的人，我们恰好的同一时间、同一空间里相遇，什么也没有说，什么也没有发生，但彼此真的就没有察觉到对方吗？没有吸入空气中彼此散发的气息？今天，我的关注点落在了自己身上。人群之中，是否有人注意到了这个身着灰色西服外套的女孩？她正因一场即将到来的面试而感到不安和惶恐。几站后，我下了车，朝着酒店的方向走去。

酒店离地铁站很近，四五百米的距离，不然对我这种方向路痴来说，找地方也是极为头痛的事。虽然酒店金光灿灿，但我的注意力全都落在了写有“腾讯暑期实习面试”字样的指示牌，边走边看，沿着指示牌，我来到了3层的面试地点。出了电梯，是一条走廊，墙壁上的指示牌一直往前，引导我走向那个人群聚集的地方。越是靠近，空气越是浑浊，大家热议着我听不清的内容。当我假装不经意地走到他们身边时，才发现其实大部分人之前都互不认识，只是因为这场面试而碰到了一起，那些待面试的人正在向已经面试过的人打听面试的过程。此时此刻，我们似乎因共同的 “敌人”（面试官）而产生了一种类似命运共同体的错觉，虽然于某种意义上，你与他正在竞争同一份食物（想到了《饥饿游戏》里的情节）。要是发现了彼此更多的相似点，例如，来自同一个学校，或同一家乡，这种命运共同体的感觉便会更加强烈，同时也缓解了一些面试的紧张感。

首先是签到，然后等待被召唤。候场房间大概有70多平，坐着百来个和我一样的面试者。房间正前方的里的投影幕布，以及使用机器语音的广播，滚动播放着被召唤的面试者信息。或许是因为大家的紧张情绪加剧了空气的沉闷，我不愿在这里久待，便到走廊里来回闲逛。在走廊的尽头，我找到了面试者接受“审判”的地方。那是一个200多平的大厅，日常应该是就餐的地方，现在每个餐桌上竖着一个号码牌，面试者依据被分配的号码来到指定的位置上。这样一个大厅，容纳了70多张桌子，意味着有70多场面试同时进行。我本想更近距离地打探一下大厅内的情况，门口的工作人员阻止了我，让我回到候场房间等待，禁止在此处逗留。

等等，等等，再等等。已经过了12点，肚子开始叫唤，我不停地翻看手机，依然没有收到召唤短信。于是上前询问负责面试分配的HR，她帮我查看了一下，告诉我在前面还有一个人，最好不要离开，再等一会。就在这时，我发现在她右手十公分的地方，躺着一个汉堡，虽然我不爱这类快餐食物，但饥不择食呀，无奈我只能垂涎欲滴。

终于轮到我了，发现饥饿早已将紧张一扫而光，现在“轻松”上阵。面试官十分和蔼，说话慢条斯理，很舒服，给人信赖的感觉。他看过我的简历后，让我简要介绍下硕士课题的内容，又问我的实习为什么不是技术岗，平时用什么编程语言。在得知我不会Python和java后，诚恳地对我说，“其实，你的专业背景已经很优秀，但是腾讯没有涉及这方面的工作。换句话说，你的技术背景与我们岗位的需求是不匹配的”。接着，他说现在很多人都在追求热点，都想从事AI等方面的工作，很多并非计算机背景出身的人也在不断向这里聚拢。然而，对于一个非专业背景的人而言，即使你的学习能力比别人强，能在短时间内掌握某种技能，但有些专业出身的人比你更努力，花更多的时间，那你们谁能做得更好呢？何不拿起AI的武器，去解决自己原来领域的某些问题，这也是相当有价值和意义的。他也坦言，不仅是年轻人在焦虑，工作的人同样也感到了担忧，害怕被时代淘汰，因为新技术出现的速度实在太快。即使在同一家公司，竞争的程度也是相当激烈，比如超分辨率图像处理，QQ聊天开发的人能做，QQ-zone的也可以，微信团队也能行，那谁能做得最好，争得资源呢？要么你比别人做得好很多，要么你就保密，直到爆发出一个令人眼前一亮的产品或技术，不然后来居上的事也是时有发生。

这段时间，他去了很多地方面试，大部分人的专业和腾讯的需求是比较匹配的。不过前天，他面试一个清华的博士，学量子物理的。这个博士看了许多AI方面的论文，却从未写过这方面的代码。他说，如果你真的下定决心转行，那至少对于这个行业的基础术语你得懂，python编程你得会，更重要的是，自己去尝试用网络上的数据集，实现某个功能和自己的一些小想法。这样，你才能和同行的人有得可聊。是啊，如果我真的下定了决心，准备应该早已开始，而不是依然处于现在这个阶段。只有当真正接触到了这个行业里的人的工作内容，才能够知道他们究竟在干些什么。不然，我就只能是个光知道看热闹的门外汉而已。虽然口头上说自己下定了决心，然而行动上并没有明显的痕迹。懒，真的就这样一直懒下去么？不遗憾么？不后悔么？

面试官还提到了自己的经历。他是十多年前毕业的校友，导师的课题是图像处理。但当进入腾讯后，他从事的却是QQ开发，并且以此打败了时兴的MSN。说起这事，他掩饰不住内心的自豪。可是如今，跨行的成本及难易程度，不可同日而语了。他问我，要是放在两年前，你还会选择清华这所学校的机械专业吗?还是会去像浙大这样学校的计算机系？（其实，浙大是我高中时代的目标）在这之前，这个问题也时常出现在我脑海中，“如果时光倒流，再给我一次选择，我的决定将会是什么？”相信很多人都有过这样的设想。然而现在，我不再将这个当成一个问题。毕竟，过去的我和现在的我，是同一个体的不同阶段。当站在另一阶段假设前一阶段，姑且不谈有无实际意义，往往只会徒增对现状的抱怨和不满。两年前的人，有谁预想到了两年后AI的火热，以及其连动效应——市场对于计算机相关专业的极大需求？即便先知先觉，那也只是一种判断和估计，更何况先知先觉的本就是一种稀罕玩意儿。多数人都是后知后觉，也正是这样，人们才会忍不住回想过去，去幻想如若当初选择了另一条路径，此刻的自己又将身在何处。这种对过去的设想，极可能满足了人们某种普遍性的情感需要，才使得“如果当初……就好了”频频在人们的言语中出现。但是单纯的设想着实缺乏力量，难以撼动生活的现状。当幻想带来的片刻欢愉消失后，“现实”这个巨人依就岿然不动地矗立在眼前。但这也并非是说，回顾过往毫无意义可言。除了臆想另一条路上的繁花似锦，还可以做些更有意思的事。譬如，回想一下当初是什么让自己坚定了此前的选择，而他们是否依然存在？如果改变或者消失，那是怎样发生的？现在你又打算为此做些什么？这些，相比那个选择假设，显得更具实际意义，对自己的触动也会更大一些吧。

最终的面试结果，不言而喻，失败告终。然而很奇怪，沮丧的情绪并没有如往常一般充斥着、并盘据我的内心，反倒有一丝欣喜。或许是因为这位诚恳善良的面试官，他给了我很多重要的信息，也让我进一步思考自己的职业趣向，为下半年找工作梳理方向。总结一下，这场面试的教训是如何解决自身专业与岗位需求的匹配问题。要么回到自己本专业的领域，同样可以拿起新技术的武器解决问题；要么就为非本专业的目标岗位积攒扎实的技能，多折腾，自然辛苦些是不可避免的。那我打算做些什么呢，还没想好，to be or not to be。好吧，慢慢来。
