---
title: 你若浮躁 自乱阵脚
date: 2017-08-18 17:33:39
tags:
- 求职
- 心情
- 琐碎
categories: 日记
---
这两天，一些同学陆续收到了面试通知，同实验室的同学也已经开始了华为面试的流程，而我什么也没有收到，同样的岗位，然而境遇竟然如此不同。我不愿细究里面的原因。。。别想太多，可能是投递的人太多，HR还没得及通知，再等等看吧，等等。
<!--more-->
Machine learning的课程已经学完了9周的内容，完成了所有的编程任务，Matlab也使用得更加熟练。然后是补充受扰实验和处理数据，花了不少时间，也积累了一些实验的技巧，现在实验效率和数据符合度明显提高，但还需要更多的数据，再补充四五个人。论文修改工作也正在进行，Result部分基本完成，接下来是Discussion部分。这几天看完了皓哥的那本书,《Science Research Writing for Non-native Spealers of English》，发觉写作完全是满满的“套路”，而这些又确实很有道理。虽然英语捉急的我依然觉得写起来很费劲，不过现在至少有了一些感觉，也醒悟了之前的写作是有多么糟糕，终于明白了付老师看我论文时的痛苦，也理解了他为何说出那样让人难过的话。因为我的论文确实很糟糕，也不怪他会那样评价我，即使我仍然觉得委屈难受，但谁又有责任和义务来呵护你那脆弱的玻璃心呢？不怪他，不能怪，也不应该。人的成长，要经得住风雨，也需受得了冷语，而后，影子才会变得高大:D

从上海回来后，每天的生活规律而充实，有很多事情想做，也有很多任务要完成。早上6点半闹钟响起，在床上翻滚几下，然后挣扎着起来。8点前达到实验室，浏览一下水木上的校招信息，然后开始学习Machine Learning的课程。听完课后完成练习，差不多就到了午饭时间。下午两点半开始论文的相关工作，做实验，处理数据，修改论文。晚上的时间比较灵活，主要是继续做白天没有完成的事情。偶尔感觉实在是头脑发胀，学不进去了，就看看右手边的一排闲书。最近买了两本新书，一本是我喜欢的诗人辛波斯卡《我曾这样寂寞生活》，这是她的第二本诗选，第一本是《万物静默如迷》，我非常喜欢，感觉“很张蕾”，和我的思维风格非常契合，哈哈哈。另一本是Sheryl Sandberg的《Lean in》，优秀的女性，希望自己能从她的经历中获得一些启示吧，关于勇敢。晚8点半后是每周三次的体育锻炼时间，这也是此次上海之行的收获之一吧。有时和同学一起夜跑黄埔江边，我们住在八佰伴，离滨江大道很近。以往都是在外滩那边看东方明珠这边的夜景，现在从这边看外滩，感觉很不一样。有时是在酒店房间里做一些Keep的练习，一旁的室友在看电视剧，我跟着也看了很多，比如《前半生》、《楚乔传》、《春风十里》什么的，剧情也都大致了解了，哈哈哈。这次回到上海，自己感触挺多的，之后会写一篇详细的日记。

与上海的炎热相比，北京的气候要凉爽得多，很多个晚上我是走回宿舍的。静谧的夜，昏黄的光，要是出门前还下过微微小雨，那就更棒了，空气里弥漫着清新，用沁人心脾来形容，一点也不为过。大脑在经历了一整天连续运转后，通过这样走走放空一下，感觉真舒服。睡之前，刷一遍公众号和朋友圈，看看今天世界都发生了哪些好玩的事儿，活跃着哪些有趣的思想。不经意间，梦蝶已悄悄爬上枕边。默道一声，晚安，世界！

-----------
后记：记完流水账后，刚才紧张的情绪缓解了很多。最近，找工作的信息塞满了我的周围，感觉全世界都在找工作，不免让我产生担心焦虑紧张的情绪。这两三个月会发生什么，是一场硬仗吗？之前见过朋友们找工作时的状态，让我有了一些心理准备，但终究没有亲身体验，其中的酸甜苦辣，只有尝过的人才最能体会。不管怎样，即使内心再害怕，再紧张，纵然面对万马千军，也不要失掉泰然自若的风度，踏实做好当下，何惧成败。努力争取，不做强求。