---
title: 北漂求学历险记
date: 2019-01-05 19:21:34
tags:
- 生活
- 琐碎
- 心情
categories:
- 日记
---
有些时候，有些话找不到分享或倾诉的对象，我就会写在这里。不知不觉，这里捕获了我三年时光的暂留时刻。
写于2019年1月5日

### 2018/6/30
我该说些什么
这三年

TODO:
7.1 整理实验室东西，总结书目（圈子，原则，人类简史和未来简史），确定台湾行程和酒店，买帽子和防晒衣和食物，
7.2 徒步北京中轴线
7.3 收拾寄回家和寄到上海的东西，整理书目，赠予同学
7.4 寄东西，整理书目，赠予同学
7.5 （徒步）北京一日游
7.6 最后收拾和整理
7.7 毕业典礼
7.8 离开北京-飞往台湾

### 2018/5/30
今天去

*后记：不知道为什么我没写完，现在也想不起那天到底去了哪里，干了什么。*

### 2018/5/19
昨天终于开始锻炼了，今天早上也起得很早，晨走。不错，继续保持。
ppt已经做的差不多了，但语言组织还没做好。自己又心不在焉，做事情没有效率，苦恼。

### 2018/5/18
ZL啊，不能懈怠呀，还没真正毕业呢，还有这么事需要做呢，还有说好的锻炼和健身呐。沉下心来，加油做ppt，明天得练习和修改内容，后天组会时要好好讲哈。加油加油！！

### 2018/5/14
最近毕业的事情很繁杂，大家的情绪都比较焦躁，加上每日微信信息和朋友圈消息的推波助澜，有些同学明显表现出心态爆炸的既视感——战战兢兢，犹如惊弓之鸟。这些让我感觉到了一种特别的感受，成人的世界里的挣扎与彷徨，一个人面对未知，承受未知，接受未知。

本科班级群里每天都有DC的工作吐槽：工作上的辛苦，老板们的压榨，危机四伏的工作环境，基本的诉求却得不到反馈。隔着屏幕，我都能感受到他强烈的愤怒和不满。然而，他能做什么呢？换做是我，我又该怎么办呢？唉...如此无力...

所住之处的摩擦，略带敏感的言语。每天发生一些小事，也能让今天和昨天有所不同。QT姐和MR姐基本同岁，但是他们的生活方式却截然不同。两个人的故事线非常不同。

### 2018/5/7
三年光阴一晃而过，园子里的点点滴滴，历历在目。在这三年的时光里，我有幸遇到了许多德才兼备的老师和文艺双馨的同窗。他们不仅在学术上给予我热心指导与帮助，而且在生活中，对我也是关爱有加。心中感激之意，难以言表。
......
最后，要感谢我的父母，多年来的爱和陪伴，一直是我人生路上最坚实的后盾，也是我勇往直前的最大动力。

*这是毕业论文的致谢*

### 2018/5/1
又开始陷入自我否定的怪圈中。感觉自己没能把事情做好。
张蕾，不要被这些事情困扰住，把自己该做的事做好，慢慢写论文。
一切来的及，都会越来越好的，一定会的。

### 2018/4/30
做梦都在问自己，梦想是什么？有意思。
现在的生活，你真的喜欢吗？至少有一点意思吗？
暂时不要想这些，写完论文吧，最后10页了，加油！！

### 2018/4/24
觉得自己很失败，很无力。
什么都不顺利，什么都没有好结果。
论文写不出，思路很混乱。
看着朋友圈里的各种消息，让人非常难过。
我要放弃ta吗？或是只是放下？
我要扔掉那些无谓的幻想和期待吗?或是只是戳破泡沫？
唉，我究竟是要干些什么。

### 2018/4/16
加油写毕业论文，加油加油！！

### 2018/4/15
失望的全国大学生英语竞赛
好多题都没做完，非常难过。

参加湘协常德老乡聚会。
让我想起了《了不起的盖茨比》中觥筹交错，灯红酒绿，人影交叠。实在有意思。
他们与我们是两个不同世界的人。他们想要的和我们想要的分别是什么？
酒肉碗里承诺多，灯尽茶凉记得谁。

###  2018/4/10
昨天剪了一个巨难看无比的发型，从未有过的难看，搞得我心情特别不好，而且这种影响都会存在，直到你的头发长到合适的长度，去另一外一家店，希望能得到修复。

### 2018/3/37
现在最紧要的事情就是写毕业论文了，可是进度比较缓慢，太懒了。

今天去上中国文化的课了，课上我一直没敢说话，怕说错什么，但就是这样，我的英语一直说不出口，很尴尬。我是多么想和他们交流沟通，但自己碍于面子，成了一个懦夫。看看Sidne,她是多么阳光的一个人哈；看看Cristy，她是多么友善的一个人哈。下次上课，一定要说10句话以上，一定要。跨越自己心里的障碍，你才能遇见新的自己啊。

### 2018/1/15
会发光的人：曹启泰 黄子华 奥普拉

### 2018/1/1
最后一天
备份了电脑数据。
两小时
复刻完三百日夜。
然而记忆
无法轻松备份，
因为时间
忘记设置了接口。
或是这是有意的设计？
自动清除的命令
在悄悄进行，
日丽和风雨
都将被遗忘。
礼炮和欢呼
庆祝旧年给新年让位，
并交出宝贵的存储空间。
你什么也不用准备，
一切都已就绪。

### 2017/12/17 系统调试debug
电机转速提高

目前有几点我们需要弄清楚：1）电机设置的加速度值对应到单位m/s2是多少；2）

周期连续工作的程序：
启动-安全带自由伸缩-完成加载一次-安全带自由伸缩-完成第二次加载-电机反转，安全带回到原点附近-安全带自由伸缩-第二轮。

### 2017/12/22 电机性能研究 lzb_notes
确定了电机和elmo控制的转速关系：elmo 2000counts=电机 500counts=1转
确定了电机速度和加速度上限：2.5r/s & 71.5r/s^2

### 2017/12/15
生活是什么？每个人都在做什么？
有的人出生时，就已获得其他人毕生都在奋力追逐的东西。
有的人，辛苦得望不见城市的天明，连夜被驱逐。
刚从学校走到出的新生儿，楞怔怔地观察一切的发生，她瞪大了双眼，企图用双手捂住这一幕幕。哪知指尖缝隙流进了风声。
户口，薪水，到底要哪个？
飘飘荡荡，想要的唯有————家。

### 2017/12/12
无需和人比较，做自己喜欢的事，认真去做，做到极致。
认定自己的方向，脚踏实地，一步一步，向前走。
不用着急，不要想着一口气吃个胖子，慢慢来。
每日做好学习记录。

### 2017/12/08
无题

### 2017/12/03
他没有回我微信，好难过，真的。唉，别再多想了，做好自己的事情吧，既然早已清楚，何必强求呢。

### 2017/11/29
阿米亥［以色列］

上帝怜悯幼儿园的孩子，
对上学的要略为逊色
而成年人，他则丝毫不加怜悯
他将成年人弃置不顾，
有时他们必须四肢着地匍匐
在滚烫的沙子上
向救护站爬去
他们身上流着鲜血。

但也许
他会怜悯真正相爱的人
关心
庇护他们，
仿佛一棵树
护卫着公园里睡在长凳上的人

也许我们应该送给他们
母亲留给我们的
最后几枚正义的钱币，

用他们的幸福来保护我们
在现在和其他的日子。

### 2017/11/27
F老师即将离职了，虽然之前就知道这个消息了，但没想到这么快，还是有一点猝不及防。我们该怎么办呢？
现在科研的兴趣少了很多，两个项目在做，同时还要找工作，导师又常年见不到，好久没碰之前写的程序了。

### 2017/2/20
远行

### 2017/11/23
上海行

为什么人们爱车？身份的象征。

### 2017/11/4
记住这三天发生的事情，11月2日，3日，4日，久久不忘。
明明有那么多想说的，却不知从何说起，这种感受真是说不出，词穷。
【生日、租房】

### 2017/10/17
每天都要想想自己想要干嘛，怎么规划自己的生活？

夏小虎《人生》:
这川流不息的人生,就像一首抒情的诗，曾写下千言万语，最后还是一张白纸

陈小熊《就像一块没有记忆的石头》
没有记忆的石头
等待干枯的植物
存在了很久的错误

### 2017/10/16
冷漠人情，我得习惯。
没你想的糟糕，那般严重。

### 2017/10/14
承认吧！你的肤浅，像风一样无知
面对吧！碎落满地的坚持
接受吧！无处伸张的现实
放手吧！不再逞强的骄傲
随意吧！肆意妄为的泪水
睡去吧！照常升起的太阳

褶皱的不只有简历，还有对未来的信心
踌躇彷徨的人呐

### 2017/10/10
昨天剪头发时，被警告要注意饮食作息，否则有秃顶的危险！可怕！

### 2017/10/09
微博世界，娱乐八卦，明星生活。唉，我们为何要花费宝贵的个人时间来围观他人的生活呢？
怎样才是开心的生活呢？

### 2017/10/7
Sanbastain Thrun
repetitive work
fear is overrated
try to do

### 2017/10/6
>满地都是六便士，你却抬头看到了月亮。

### 2017/9/30
这一个月，神经因找工作的事情时刻高度紧绷。每天如同行尸走肉般，起床，吃饭，来实验室，投简历，吃午饭，午睡，笔试，吃晚饭，浏览求职网站，笔试，深夜回到宿舍。渐渐，从里到外，从头到脚，每一个细胞都在嚷嚷着累了。朋友说，她感到倦了，我也如此。

中午和JZ哥一起吃饭，他聊起前两天参加本科生综奖答辩的事儿，感叹现在的本科生真的好强，各个都像是全能王，成绩好，科研能力强，SCI论文不在话下，各种比赛奖项拿到手软，还兼任了很多社工组织的队长，社工做的也不错，并且还有一堆兴趣爱好，体育，吉他，画画什么的，十八般才艺样样精通。他们年纪轻轻，散发着一种充满朝气的优秀，不禁让台下的观众直呼汗颜。老话说，长江后浪推前浪，可这后浪也太猛了些吧。想想当年的我们，再看看现在的自己，唉，人和人的差距咋就这么大呢？

“每个人都不同，我们不需要这样比较。”我这样说道，似乎是在寻求一丝自我安慰。在我们的成长过程中，经历了太多的比较，小时候，家长口中的“看别人家的孩子”，

每个人的每天都是24小时，但每个人的处理方式不同，所以人生路上积累的跬步实际上是千差万别。当以同一时间维度去衡量个人成果时，有人是盆满钵满，有人则是囊中羞涩，什么也拿不出来。


### 2017/9/25
“明明没有指纹，但我认为就是有，还买了镜头擦拭纸反复擦洗。因为这个，好几天的情绪都不好。后来细想，即便是有指纹，又有何关系呢?为这点事儿伤神，一点也不值当。”

ZYX的这一番话，让我有如棒喝：**我的烦操不安，是不是也是因为刻在心头的指纹？** 我本想解决博客里latex公式的显示问题，然而七搞八弄的，最终导致整个页面崩溃。在本地模式下，也是白板一片，无法正常显示。6个多小时的调试，也毫无头绪。懊恼，疑惑，烦躁，不甘，各种糟糕情绪相互交织，直逼身体和精神的极限边缘。

已经有一个多星期都是过凌晨才睡，心脏负荷沉重不堪。前天晚上心口闷闷难受，一直睡不安稳。于是，决心昨晚开始回归早睡早起，但我让眼前的芝麻小事迷了眼，被困住。**不知从什么时候开始，承诺变得如此廉价，轻易就被抛诸脑后，散在风中。** 透支的身体，就像是过期的书，你再不归还，罚金就将成倍增长。

问天问地，问众生，麻烦请回答2017。

### 2017/9/15
有几天没有写东西了，因为这几天的情绪比较平静，就连自己也有些吃惊，原来我并没有想象中脆弱。

### 2017/9/8
最近总是想起本科时看过的一本书，《麦田里的守望者》。这里的生活，真的很难说让人感到开心。可能最让我高兴的时刻，是学习新鲜知识的时候吧，比如online courses, blogs；而与人有关的，零星点点，少得可怜。

### 2017/9/5
你来询问我是否已投递简历，唉，你或许是为了完成领导给你的任务，或许是为了内推成功后的奖励，或者其他理由，而这些理由里面没有我....

**遇见彩虹般的人，自己怎能是一朵乌云**

### 2017/9/4
自暴自弃的你，一点也不可爱

我怎么这么挫
原因如下：
1. 紧要的事，没有去做，而是随心所欲，借口逃避
1. 想做的事，没有行动，拖延
1. 别人好棒哦
1. 轻言放弃，无法专注持续

无知，无所畏惧，勇敢的自己

### 2017/9/3
又到了毛不易的新歌发布时间~今晚他要唱什么故事呢？

我们到底看轻了什么
自己 当下
却又把什么看得太重
承诺 未来

### 2017/9/1
有些话，我不应该说出口的，其实心里早已明白对方的心思，何必非得再去验证呢，反而显得不知趣了，可能还会给之后的沟通带来麻烦。

但我并不后悔说出那些试探的话，因为我是在确定某些还不太确定的东西哈。现在心安了，也就可以毫无负担地做自己了。虽然说轻松了一些，但终究还是有失落了的，因为张蕾呐，总是做些搞笑的事，哈哈哈。

慌张的我，问天问地，问你问他，最后还是问自己。

Que sera sera.

### 2017/8/30
又陷入慌张的情绪中，论文不知道如何修改，语句不知道如何表达。想到周六的面试，自己还没有丝毫准备。。。啊啊啊啊。。。
F叔拿到了华为的offer，要开始谈薪资了，羡慕。。。

### 2017/8/29
收到腾讯产品培训生的面试通知，这是投递简历中的第一个面试机会，经历了行测和心理测试的考核。然而，后面的面试将是更大的考验，因为这个岗位我并没有什么优势，没什么竞品分析经验，也没有实习经历，真不知道自己拿什么面对接下来的考验。也罢，这并非我的意向岗位，只是抱着长见识的态度参加的，增加一些商业思维，开阔分析问题的思路。所以，认真准备是肯定的，仔细分析别人的面试经验，提炼出面试官想要看到的东西，你的能力与这个岗位需求的匹配程度。另外，针对产品岗的职位，好好修改简历吧。一方面是让面试官看到他期待的东西，另一方面也是梳理自己，针对这个岗位准备好要展现自己的内容，之前在笔记本里写过一个思路。

这两天弄AWS的东西，花了不少时间，论文的修改有些迟缓，要赶在31号发给F老师，得花些功夫了，加油加油！！！

最近迷上了《明日之子》，每周六坐等毛不易的新歌，这周的是《借》，谈不上非常非常喜欢，但词真的是写得好，好厉害。他总说，自己的歌是写给平凡人的，或许这正是这么多平凡人从歌里解读出了自己的故事。

一首好歌，讲一个好故事
写给平凡人，漂浮如烟尘

漂于人海，浮如烟尘

### 18/8/2017
你若浮躁，自乱阵脚

### 14/8/2017
开始面对论文修改。。

买的新书到了。一本是我喜欢的诗人辛伯斯卡《我曾这样寂寞生活》，这是她的第二本诗选，第一本是《万物静默如迷》，很喜欢。另一本是Sheryl Sandberg的《Lean in》，希望自己能从她的经历中获得一些启示吧，优秀的女性。
白天要上班，虽然没什么工作任务，但早晚通勤让我感觉非常非常疲惫，整天脑子就没有多少清醒的时刻，这也让我立志以后的工作地方决不能离住的地方太远，一定不能。与其把时间花在班车上呼呼大睡，还不如用在公司加班呢，但无意义的加班，那我也是不情愿的哈:D

### 13/8/2017
这一周在补实验和处理试验数据，好累。。。更令人心痛的是，数据结果并不理想。一共做了6个人的实验，花了整整三天，处理数据用了两天，分析结果一天，直到今天才发现有一半的数据都用不了。。。啊。。。多么痛的领悟。。。

爸爸妈妈，我感觉好疲惫。。。好想按下暂停键。。。喘息一会儿。。。

### 10/8/2017
我会找到找到怎样的工作呢，我的9月和10月将会是什么样子呐?

担忧，害怕，惶恐，不安，情绪失衡。

我担心得不到最好的？那什么是最好？我不知道？别人艳羡的？丰厚回报的？

既然连担忧的对象也说不清，那就没有好不安的。还不如把时间用来搜集信息，公司，行业，岗位，待遇，发展。然后渐渐明确自己目标的公司和岗位，并有针对性地进行相应的准备。最后的最后，一切都会尘埃落定，一切也是重新开始。

### 5/8/2017
"安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！"

中学学习古诗词那会，只为应付考试，生硬地记忆老师课上对诗词里流露出的各种思想感情的解读，自己却没有丝毫感触。虽然情感部分难以感同身受，但也有偏好，我喜欢豪放派，他们的作品读起来荡气回肠，豪放洒脱，场面恢弘，想象丰富。却不喜欢婉约，也不喜欢现实主义，比如杜甫，他整天悲天悯人，给人一种很丧的感觉。

“念天地之悠悠，独怆然而涕下”。

房子给人的安全感，祖先游牧狩猎，房子便具备了安全的象征意义。现代人对房子仍然有这样的精神寄。虽然房子的外形和内在装饰千差万别，但其根本属性从未改变，因为人对安全感的需求深植于心。

朋友们安慰和鼓励，让我感动的同时，也刺激了我的泪腺，一发不可收拾。再多的言语，也比不上面前的依靠。或许正是这样，我才更加难过的吧。
