---
title: 呼啸凛冽的爱
date: 2019-01-06 09:31:46
tags:
- 阅读
- 情感
categories:
- 积累
---
《呼啸山庄》这本书是出自于勃朗特三姐妹中艾米莉·勃朗特。这是她的第一本小说，也是唯一一本。据说写下这本书时，她还没有过实际的爱情婚姻体验。确实读起来的感觉很不一样，没有细腻肉麻的心理描写，也没有浪漫唯美的场景烘托，主人公也不是痴男怨女，只会你侬我侬。它给人的感觉正如书名那样，这是一段寒风般呼啸凌冽的爱情。那种感觉就像是一只粗糙的手，拂过脸颊时带来的刺痛，它不会使你落泪，但却让人久久不能忘记那份爱的纯粹。

故事人物不多，关系也不复杂。凯瑟琳，希思克利夫，林顿与妹妹，哈顿，凯西，小林顿，仆人奈丽和第一人称叙事者。这不是一个传统的爱情故事，更像是一个局外人复仇记。人物们像是在与某些东西进行着对抗，并且真实勇敢的人越来越强壮，而懦弱现实的人则一个个死去。最后的结局是爱最强大。

### 触动我的句子
嫁给埃德加•林顿，一点也不比我上天堂更有意义。如果那边的那个坏家伙（欣德利）没有让希思克利夫变得那么低下，这件事我根本就不会想到。现在我要是嫁给希思克利夫，那就会贬低我自己，所以他永远也不知道，我是多么爱他。而且 **我爱他并不是因为他长得漂亮，而是因为他比我更像我自己**。不管我们俩的灵魂石用什么做的，他的和我的是一模一样的。可林顿呢，那就两样了，就是一个是月光，另一个是闪电；或者说，一个是冰霜，另一个是烈火。

奈丽，现在我知道，你以为我是一个自私自利的无耻小人，可是，难道你就从来没有想过，如果希思克利夫和我结了婚，我们就会变成要饭的？相反地，如果我嫁给了林顿，我就可以帮助希思克利夫上进发达，让他摆脱我哥哥的势力。.....这一条是最好的！其他那些都是为了满足我那些胡思乱想，而且也是为了埃德加，为了满足他。可这一条才是为了那个人，他本人就包括了我对埃德加和对我自己的感情。我没有办法把这讲清楚；可是你和每一个人一定都是有这样的一个想法吧：在你本人之外，还有或者说还应该有一个你存在。如果我完全包括在我自己一个人的身上，那把我创造出来又有什么用呢？我在这个世界上的大哭大难也一直是希思克利夫的大哭大难，每一个大哭大难从一开始我就一一观察到，感受到了。我或者主要关心的就是他本人。哪怕只有他保留下来，其他一切都完了，我就依然会继续存在；哪怕其他一切都保留下来，只要他给毁灭了，那么宇宙就会变成一个巨大的陌生人，我也不会像是它的一部分。我对林顿的爱就像是树林的叶子，时间会让它改变。我知道得清清楚楚，冬天一来，树就变了——我对希思克利夫的爱则像地底下那种永恒不变的岩石。这是一种不大容易看得见的欢乐的源泉，可是却是必不可少的。奈丽，**我就是希思克利夫——他无时无刻不在我心里——不是当做一种乐趣，我把我自己同样也不能当做一种乐趣——而是当作我自己本身的存在——**

你现在教我懂得了，你一直是多么狠心——又狠心又虚假。那时候你为什么藐视我呢？你为什么要违背自己的心呢？凯西？我没有一句安慰的话——你这是罪有应得。你害死了你自己。不错，你可以吻我，也可以哭；并且也勒索我的吻，也勒索我的泪。我的吻和眼泪要毁坏你——它们要催死你。到时候你既然爱我——那你有什么权利甩了我呢？什么权利？——回答我——就凭着你那低级品位瞎摸乱碰找上了林顿？因为穷苦也罢，地位降低也罢，死亡也罢，上帝或者恶魔加到头上的刑罚也罢，本来都不能把咱们拆散，你，却心甘情愿这样干了。我没有撕碎你的心——是你自己撕碎的——而且你撕碎你的心的时候，也撕碎了我的心。我是强者，所以在我这边也就更糟得多。我还想活吗？那会是一种什么活法儿呢，当你——天啦！难道你在坟墓里还想和你的灵魂一起活着吗？

我老爱把他和欣德利恩肖比较，比来比去怎么样自己也解释不清，为什么他们所处的环境非常相似，可行为举止却截然相反。他们俩都是重夫妻之情的丈夫，也都疼爱自己的孩子，可我弄不明白，为什么他们不管是好是歹，就是没走同一条道儿。可是，我心里琢磨这，欣德利本来心性比较倔强，却很可夕让自己显得差劲儿而且软弱。他的船触了礁，船长擅离职守，于是全体船员不去设法救船，反倒东跑西颠，乱作一团，弄得他们这条倒霉的船没有任何希望了。林顿则刚好相反，表现出了一个忠诚可靠的人应有的勇气：他相信上帝，上帝也给他安慰。一个满怀希望，另一个心灰意冷：他们都选择了各人自己的命运，也就理所当然地注定听从自己命运的安排。

他满足了我的种种期望——如果他天生就是个傻瓜，那么我连一半的乐趣也不会有——但是，他并不傻；他所有的感受我都感同身受。我自己也有过这种感受嘛——比如说，我也分毫不差地懂得，他现在受的什么罪。将来他还有罪受呢，现在还不过是个开头。他陷在粗野愚昧的深坑里，永远无法自拔。我紧紧抓住他，比他那个恶棍爸爸当初对我拘得还紧，也压得更低，因为他还以为他那种野蛮愚昧自鸣得意呢。我一直教训他，除了兽性以外的任何东西都是愚蠢的，不可靠的，都得一概蔑视——如果欣德利能够死而复生，看到他的儿子，难道不认为，他会为他这个儿子得意吗？简直就和我为自己的儿子得意一样。不过，这儿还是有这样一点区别：一个是金子当作了铺地石，另一个是锡器擦亮了充银器。

恩肖并不是希望改变就能马上变得文明有礼的；另外我们那位小姐也既非豁达的哲人，又非大度的圣贤。不过他们俩的心都往一个地方想：一个想爱，也想尊重别人，另一个想爱，又想受人尊重——他们不达目的不肯罢休。

我在温和宽广的天幕下，徘徊在这三个墓碑周围，守望着飞蛾在石楠和钓钟柳中扑打着翅膀，倾听着和风吹过草丛的声息，心中疑惑不解：何有人想象出来，那些长眠者在如此安谧宁静的土地之中，却不得安谧宁静地沉睡。
