---
title: 摘录·树之生命木之心-地卷
date: 2018-03-03 21:55:55
tags: 
    - 阅读
    - 生活
    - 心情
categories:
    - 积累 
---
## 写在前面的话
《天卷》是关于西岗栋梁常一的故事，《地卷》是关于他的徒弟小川三夫。小川三夫高中辍学，经历了三年零散的学徒生活，然后跟随当时的西岗栋梁学习宫殿木匠的技艺，一步步成长为宫殿栋梁，后来创建了宫殿木匠集体“鵤工舍”，这让原本快要消失的宫殿木匠这一业种重新焕发生机。

喜欢这本书的原因很多。人物身上的很多品质都让我极为钦佩，执着、专注、思考、领悟、信念。在他的经历之中，我们能找到自己的某些影子，比如彷徨，期待，担忧。由于上学期的种种际遇，当我读到这些时，所以感受尤深。但让我更受鼓舞的是他的态度，他的信念，以及他的思考。

现在想起来，那些曾经自己觉得非常艰难的时刻，也都释然了。正如有人跟我说的，每个人都会经历这些大同小异的事情，你无须觉得委屈难受，只不过你比有些人提早经历罢了。想起对自己说过的一句话，"我希望能成为一棵大树，为路过的行人遮阴，让飞过的小鸟驻足，只是静静伫立，或在人群之中，或在荒郊之外，观察周围的一切，和这个世界。"

看过的东西，即使感触很深，如不整理总结，便很快遗忘。如若只是记得书名，证明自己曾经读过，其实这样无异于没有读过。故将读书摘录回顾整理如下。

## 读书摘要

**我也要建造这样的塔**

我以为日本千年的文化都因这些佛塔和大殿中的柱子而传承至今，是把人世生活中的不如意、希望和理想，都以这些具体的实物呈现出来。正所谓，艺术乃心灵的表现，不只是形式。艺术所具备的力量正是透过作品来唤起世人的醒觉，殿堂和佛塔的建筑意义也正是如此，这是心灵的问题。要让自己先成为佛的人，才能去完成济度众生的大愿，优秀的技术也会在此心之上开花结果。要看建造它的人拥有几度深浅的灵魂。

**顶住父亲的反对**

常人，都是顺着河流从上游滑到下游，往下游滑是不需要任何力气的，还不止这些，往下游滑的时候，因为轻松，还能顺便看看沿途的风景。比如右边岸上的樱花开得真艳，左边岸上的红叶已经开始上色了，顺游而下的同时还能欣赏风景。可是你在干吗？你在逆流而上。这要花多大的力气啊，而且还不是一般的力气，是很大的力气。同时你哪有闲暇顾及岸边的风景？

西岗栋梁：我的工作就如同在一条顺流而下的河中努力地撑着竿子，以不让自己被河水冲走。河流中的一根木桩。

**关于工具**

**不懂的地方怎么问**

每天眼睛看到的东西反而不会认真观察，如果不是留心去看、去观察的 话，即使它一直在那里，估计我们一辈子也不会特备留意。
自己连考虑都没考虑过就向别人提问，是很失礼的事情。

木匠口诀：堂塔的木构不按尺寸法而要按树的癖性构建。

所谓的自负，就是当你遇到大的工程的时候，首先不能胆怯，要让自己又一定的“自负”，才不至于被任务吓到。

我们的工作不仅仅是准确无误地按照图纸区去建造一个建筑，我们的建筑有时候是需要时间来帮助完善的。如果不能理解漫长的历史时间，你也不可能理解“耐久”这个概念。

能够耐得住时间考验的人，一定能理解时间的长度，能理解千年这样一条时间的长河。

等到有一天真要你去建造佛塔佛殿了，尽管之前你已经修炼了很长的时间，这时候你还是会在心里犯嘀咕：“我真的能建造这么大的建筑吗？”又因为建造一个寺庙或佛塔需要两三年的时间，心里开始变得没有底。人很容易被这样漫长的时间所吓倒，甚至想要尽快地逃脱掉。因为两三天的时间里会发生什么事很难预测的，如果说是几天、几周，那多少还是可以预测的。而两三年的时间是漫长的过程。

**首先要学会应对巨大的木料**

人就是这么奇怪，越是容易得到的东西，越是没有成就感。
大的树木真的能帮助人成长，这是了不起的事情。这是盖民宅无法遇到的事情，盖民宅的话，也许你一生都没有机会接触到上千年树龄的大树。操控大的树木，会让人的心理也变得更加强大起来，这是很不可思议的事情。年轻的时候，总是为时间为金钱操心，心理会变得越来越弱小。但是在我们这里，需要大刀阔斧地干，没有时间顾及细小的事情。

**不用机械的理由**

如果不能理解这些，那么，当没有了机器或因故不能给你使用的机器的时候，你会变得不知所措，连活都干不成。这就表示人成了机器的奴隶，机器占了上风。我们在工作中，一定会遇到无法用机器处理的树材，但是机器不可能根据树材的形状或硬度而改变刀刃的磨法和角度。那最终就是放弃使用这种有癖性的树材，只挑选好用的、省事的用。慢慢地，匠人手上的功夫也就退化了，技艺也会随之死掉。技艺一旦没有了，再想建造真正的建筑，再想回到从前跟古代的工匠进行对话，去思考该如何是好的时候，就很难做到了，甚至连建筑都很难建成了。

百工有百念，若能归其如一，方是匠长得器量。

觉察到做错了就立即改正，不躲闪、不放弃，更不能无视。

无论是新工具的诞生、新机器的引进，还是所有工作都依赖于电动了，你自己手上的技术是什么都没法替代的。如何让每一根树材物尽其用，古代的工匠们之所以能很好地发挥树材的癖性，都是因为他们自由有对于建筑的基础和法则的理解，绝不是因为用机器吧材料都加工成统一的尺寸和模样。

**现在的苦恼和对未来的考虑**

在西岗师父的时代，宫殿木匠所做的事情跟历代的宫殿木匠一样，只是对日本古建进行维修和保护。无论是法隆寺、药时寺还是法轮寺，这些都是国家级的文物，工匠们通过对这些古建的维修和翻新，把宫殿木匠的技术和智慧一代一代地传承下来。因为有这样的技术，才会从遥远的台湾吧两千年的扁柏运回来，因为由上千年的寺庙等着它，两千年的扁柏是值得的。

然而，我们现在的工作，是募集了很多钱，然后去山里砍伐很大的树，再去建造很大的佛殿和佛塔。我经常想，砍伐这么多的树，就是为了建这么大的殿塔，真的好吗？这是不是太自我满足了？虽然这些钱是信众们自己募集来的净财，但我还是会想很多。我曾经批评自己在银行工作的父亲，认为他动用别人的钱财，所以不是生产力。但事实上我又有什么区别呢？

现在，遇到要建造大型寺庙的时候，需要年数老的大树。但是，年代久的扁柏在日本已经找不到了。自古以来，宫殿木匠的工作都是因为有扁柏才得以传承下来的。在我这一代估计还不成问题，但是照这么建造下去的话，有一天扁柏一定会小时代额。那么，这个从飞鸟时代传承下来的技术和智慧就无法继续传下去了，将会一起消失。我有这种担心。

以上。