---
title: 生病杂谈
date: 2018-01-07 22:35:35
tags: 
    - 心情
    - 情感
    - 琐碎
categories:
    - 日记 
---
每年这个时候，似乎总有一场刻骨铭心的感冒在等我。随着发烧体温的起起伏伏，想家的情绪也突破了正常值。这时，总忍不住想，“要是在家就好了。”

要是在家，就不会是一个人去医院，也不用拖着疲惫的身体蹿前蹿后。
要是在家，就不用在与感冒病毒抗争一下午后，还要挣扎着起身去食堂补充能量。
要是在家，就不必在口渴难受、意识昏沉的时候，只得自己下楼买热饮。
要是在家，就不会因自己晚上咳嗽，影响到他人休息，而感到愧疚和抱歉。

要是在家，就会有天下最好的爸爸妈妈在身边，还有无微不至的关心和照料。
要是在家，就会有热腾腾、爱意满满的饭菜，在任何时候，只要我说一句“想吃”。
要是在家，就会感到无限的能量和安全感，一切风雨都已平息。

啊哈，只是一场感冒，算不了什么呀。你都是多大的人了，还这么孩子气。这种事，咬咬牙就过去了。也没必要给朋友们添麻烦，自己也能扛过去，该是自己面对一切的时候。

可是，心底还是会感到一股凉意，尽管这时，感冒已痊愈得差不多了。

这次借着生病的契机，看完了《请回答1988》，从头到尾。电视剧演绎了五家人的琐碎生活，这些丰富的人设，充满了浓浓的真挚情感。虽然都是发生在异国的事，其中很多怀旧的梗，我都无法感同身受，但是，每一集都会让我‘老泪纵横’，并且在某些情节上还看到了自己影子。或许是因为，大家都这样长大的吧，即使身处不同的时代，不同的地域。

那些亲爱的人，一直陪伴在我们身边的爸爸，妈妈，朋友们。那些简单的快乐，吃到珍贵的水果，穿了新的运动鞋，租碟，看电影。那些令人窒息的高考压力，父母的期待，未来的迷茫。那些青春期里的插曲，口是心非的话，拙劣的逞强表现，那些偷偷的关注，偷偷的流泪。那些爸爸妈妈的故事，对子女无条件的爱，常年的拌嘴，以及他们的孤独。还有那些生老病死的必经过程，衰老，退休，和永远地离开。

电视剧将一群人的一生，巧妙地压缩成二十集的剧情，每一个细节都不容错过。每每看剧，我不喜欢跳过，尤其是这样的好剧，每一个片段都是导演和编剧精心设计的，一定有其用意。除了剧情，背景音乐有也是相当赞，之前有听过《青春》，现在最喜欢的是《你不要担心》，每当这个音乐响起，肯定是我哭得最厉害的时候。

很神奇，这一部里竟感觉不到男主女主的存在，每一个角色都是那样精彩丰满地存在。还是本该就是这样？每个人都是自己生活里的主角，别人剧情里的配角。因此，在这样一部写实的剧里，没有人是被无条件放大的。

关于最后的结局，知乎上的有很多的争论，有些人是泽善党，有些人是狗善党。嘻嘻嘻，我也是比较喜欢阿泽，笑起来的时候，好温暖呐。而正焕呢，他代表了大多数青春期男孩女孩，有太多的犹豫，太多的口是心非，太多的退缩，因而没能让对方明白自己的心意，直到后来，为时晚矣，只能唯恨自己错失时机，可惜。这就是大都数人的真实写照吧。

还有一点很有意思，那时候大家没有手机，联系只能通过电话和写信。那会不会因此就错失了很多难得的时刻呢？就像正峰和美玉那样，闹出一些小笑话呢？哈哈哈。

在知乎评论里看到了一句话：
>Once inside the alien world, we found ourselves.

来自Mckee在编剧圣经《Story》的开头。好的故事，会让我们在其中发现自己的故事。我在这里也找到了一些答案，尤其是关于亲情。以前，我一直不太理解，为什么妈妈对我有无限的耐心和容忍，而对老爸则不是。现在，有点明白了。

正如电视剧开头和结局那样，此刻，真是无比想念妈妈饭前的高声呼唤，“小丁，吃饭啦！”
