---
title: 腾讯产培生面经
date: 2017-09-03 00:37:55
tags:
- 求职
- 生活
categories:
- 积累 
---
最近几天，我的状态不太好...周围人应该没有察觉吧...今天结束了腾讯的产培生群面，结果不言而喻...

第二次感受鹅厂面试，依旧是大候场室，依旧是一张张陌生的脸庞。我并没有非常紧张，因为之前看过了很多网上的面经，也大致了解这个岗位的情况——**万份简历，仅取一瓢**。在这些面经中，有胜利者的通关教程，也有失败者的血泪教训，各种心路历程，酸甜苦辣。在看过那么多面经后，我的紧张焦虑反而释怀了，因为明白了自己的焦虑有多么多余...以我的实力，肯定是淘汰无疑啊...唉，这段时间，要明白的东西还真多...

这场群面，我的表现很糟糕。一进房间，面试官就让我们拿出一份简历给她。然而，我的内心是这样的：“天啦！我没带简历啊！”因为之前的简历压根儿不适合这个岗位，而针对这个岗位的简历还没改好，所以笨笨的我就没带简历。但是我的笨还不止如此，我突然想到似乎包里有一张草稿简历，蠢到极致的我，竟然把这张蹂躏不堪的简历递给了面试官，“天啦！张蕾，你在做什么？！！”好吧...败给自己的无知天真烂漫愚昧了...接下来的一段时间，我的注意力还停留在那份背面全是草稿的简历上。。。“天啦！我究竟做了什么？！！我能把它偷回来吗？”同一时间，其他人都已经在抓紧时间审题了，而我还在犯傻中无法自拔...终于，我的理智开始苏醒，逐渐把目光转移到了桌上的答题纸。我的天，这题目也太长了吧，整整一页A4纸，弄得我眼花缭乱。此时，想到了中学考试时用来集中注意力的办法，那就是用笔在题目下方划出关键词句。事后想起，这是我犯下的第三个大错，继没带简历和给面试官一张惨不忍睹的草稿纸这两大错后。面试官已经事先说明过不要在答题纸上涂写，而那时的我，还处于蒙圈中，因为那张糟糕的简历...

好不容易才缓过神来，身边的同学开始发言了，其他同学也跟着陆续发表见解。我的内心是这样的：“天啦！这题目是啥意思，到底是要干嘛，我们要讨论些什么？”又蒙圈了...“不管啦，先听听大家怎么说。”群面题目是《自媒体下的广告产品新模式》，需要我们讨论自媒体和传统媒体的差异，传播渠道，以及如何提升广告体验。现在想来，这个题目我其实是能够说出一些东西的。但是，在这场面试中，我没能提出有价值的观点，也没有在全组跑偏的情况下拉回大家，并且还在某些时刻显露出着急，打断别人的发言。唉唉唉，哎哎哎，啊啊啊，所以结果就顺理成章，毫无悬念咯，不晓得我们这组有人通过没，没见群里有人出声，不会这就是传闻中的团灭吧...

第一次校招面试，就此画上不完美的逗号。接下来，我还会有更多的面试，群面，专业面，HR面，总监面（如果能走到这里的话），一步步成长吧。总结下来，这次面试我的前期准备很不充足，对产培岗的认识十分浅薄，积累相当少，才会犯下如此多错误，吸取教训吧，一定要啊。话说回来，产品岗对人的综合素质要求非常高，所以物稀为贵嘛。虽然不能人人都是产品经理，但产品思维确实是一个人全局思维能力的体现。自己在这一方面欠缺太多，很容易陷入局部细节，这样不太好。不妨眼光放得长远些，站得高一些看问题，那样烦恼会减少许多吧，生活也会更多阳光和灿烂。

By the way, 昨天是9月1日，是霍格沃茨返校日。19年后，这一天终于来了。

>哈利·波特”系列最后一章《十九年后》里，已至中年的哈利与金妮和罗恩及赫敏两家人，在国王十字火车站9¾站台，送孩子们乘车前往霍格沃茨。此时，距离1998年的霍格沃茨之战已经过去了19年，19年后就是2017年9月1日。就是今天。

亲爱的朋友，不晓得你是否曾有过找工作的阶段，是不是内心也经常经历恐惧和挣扎，不妨想想哈利他们吧。韦斯莱夫人曾告诉哈利通往魔法世界的口诀：“*你只要照直朝第9和第10站台之间的检票口走就是了。别停下来，别害怕，照直往里冲，这很重要。要是你心里紧张，你就一溜小跑。*”

是啊，**别停下，别害怕，往前冲**。