---
title: 记一次独自出游
date: 2018-12-30 21:22:10
tags:
- 旅行
- 登高
- 心情
categories:
- 日记
---

兵荒马乱的九月，各种事情轮番轰炸：参加全国研究生数学建模比赛，修改及投递论文，求职网申及面试，课题继续推进，设计一套受扰装置，学习Deep Learning课程，还有SLAM项目前期总结和推进，深深感到大脑的线程不够用。其中，找工作的事情又十分磨人，神经时刻保持高度紧绷。每天我如同行尸走肉一般，起床，吃饭，来实验室，投简历，吃午饭，午睡，笔试，吃晚饭，浏览求职网站，笔试，深夜回到宿舍。渐渐地，从里到外，从头到脚，每一个细胞都在嚷嚷着累了。一个同在找工作的朋友说，她感到倦了，我也是如此。于是乎，想趁着十一假期来一次欢畅出游，暂时抛下那些烦恼和压力，让自己好好充电，然后元气满满地迎接十月。

爬山是我第一时间想到的出游方式，因为我喜欢山，原因有很多。其中之一是与一本书有关——[《远山在呼唤》](https://book.douban.com/subject/25960997/)，作者植村直己。这是偶然在图书馆的新书展览架上翻阅到的，然后在床头读完了它。后来，每每谈到登山，谈到尼泊尔或加德满都，我就会不由地想到他和他写下的故事。关于这次出游，事先是和室友，还有她的好朋友一起约好的，但前一天她俩改了主意，因为腿脚不太舒服，所以不便爬山。临时我也不好再约其他人，一是自己不太习惯主动发起活动，二是估计到大家都已经计划好各自的假期行程了吧。那出游计划就此搁浅？当然不是。

虽然找不到同行的伙伴，但想要爬山的信念依然强烈，似乎也像是感应到了远山呼唤的声音，哈哈哈。独自旅行，是我人生清单上的条目之一，一直想要尝试。一个人旅行，听上去很酷，三毛就曾经一个人游历过亚、欧、非、美大陆。虽然之前有过一个人游玩香港的经历，但当时每一个行程计划都是与朋友相关，所以不能算是完全的独自旅行。而这次，整个旅程都只有自己，且只与自己有关。害怕是自然的，担心路上的意外，担心自己的安全，还有，害怕路上的孤独。最近在看《Lean In》，里面有一句话:
>What would you do if you weren't afraid?

然后我问自己：如果我不害怕，我会决定一个人去登山吗？答案不言而喻。接下来，我为了此次独自出游，做了充足的准备：根据交通情况，权衡选择登山景点；查阅旅游攻略，看哪些景点不容错过；查看天气情况，确定出游时间；还有干粮和摄影器材准备。OK，万事具备，即刻启程吧。

## 08:30 踏出校园
元气满满，充满期待，前往凤凰岭。
## 08:50 坐上公交\#594，换乘\#346
车上人很多，一路都没有找到座位。我一直看着窗外，庆幸自己做了勇敢的决定，暂时逃离了学校里的压抑，终于呼吸到了新鲜的空气，长期干涩的双眼也终于得到了滋润。

除了看着窗外的来来往往，有时，我的注意力也会落到周围人身上，不小心“偷听”到他们的谈话，仿佛自己成为他们中的一份子。在我身后，是两个30岁左右的姐姐。她们原计划是去云蒙山，但旅行社因为参团人数不足，取消了行程。虽然她们对旅行社的行为感到不爽，但并没有因此就打乱出游的计划，于是她们自己筹划了自由行。哈哈，原来我们都是爱折腾的人。后来，一位50多岁的奶奶带着4岁左右的孙子上了车，一位姐姐给小朋友让了座。奶奶很健谈，看出两位姐姐是去凤凰岭游玩，然后给她们推荐了一条另辟蹊径的旅游路线。

“从我家后面的‘四棵松’出发，然后翻越‘三炷香’，就将到达香山植物园。”奶奶的描述很详细，还一边指着身边的孙子说，“就连他这个小屁股也跟着他爸走过一回，走了四个多小时呢。”对孙子的疼爱溢于言表。

“年轻人呐，就应该趁着机会到处游玩。等有了他，事情就多了，玩的机会就少啦。”又指了指孙子。

接着这话，其中一位姐姐说，“是呀，我这次把小孩交给我妈了，然后才跑出来玩的。”

奶奶笑了笑，“对嘛，不要觉得老人是麻烦。老人多好呀，给你们看孩子，你们才可以放心去玩呐。”

奶奶人很好，还提醒两位姐姐注意安全。“前些年，有一位北京四中的历史老师在这片山了失联了，至今也没找到，估计是天色晚了，并且有迷路了，或许是不小心坠落到哪个山脚下了，然后就昏迷死掉了吧。”奶奶很认真地说，“所以，出游还是结伴的好，相互照应，一定要赶在天黑前下山。”

一旁的我，听到历史老师这个故事，不禁背后一凉。嗯嗯，安全最重要，自己要时刻谨记在心，待会而上山后要估算好时间，不要一个人去偏僻的景点，天黑前一定要下山。

## 10:25 公交车到站
我并不知道下车后该如何走，也没有打开百度地图，往往这种情况，跟着人群总不会错的。

## 10:50 开始爬山之旅
在售票处购买了成人门票，25元。根据之前查到的攻略，了解到凤凰岭有三条线路，分别是北线、中线和南线，其中北线的挑战性最大，景色也比较好。因此，在起点处，我并没有犹豫，因为来之前就已选定了今日的登山路线。看完路线指示后，便朝着北线前进。

山上有猫咪，白色，橘色和黑色。山猫们身上带着一股山林的野性，丝毫不见普通家猫日常懒散的样子。即使是去吃游客仍撒的食物，他们也保持着万分的警惕和小心。这里可是丛林生活！当享用完食物后，他们便悠然走开，既不会对游客展现感谢之情，也不会卖萌撒娇来博取更多的食物。

遇到一个小女孩，她和妈妈一起来的。眼前这座石桥，她不敢走过去。她的所有害怕，我如感同身受一般。站在通向未来的这座桥上，我不知道接下来会发生什么。我会不会一不小心，然后是可怕的下坠。最后在妈妈鼓励下，她做到了。我为她感动高兴。在折返的半途中，小女孩停了下来，她紧紧抓住锁链，身体小心地往前探，深深地长吁一口。随后她转向了妈妈的镜头，一手摆出剪刀手，而另一手似乎在努力维持身体重心的平衡。害怕并没有完全消失，即使已经完成了挑战。

“山不在高，有仙则灵。”景区有一些自然形成的奇特景观，它们呈现出与人类相关的形态，例如像足印的石块。由于足印巨大，且位于孤岭之上，非常人之属，故称“仙人足迹”。一路上，我还看到像兔子的玉兔石，陡峭的天梯。在天梯上，有个小男孩害怕得很，一直叫身后的爸爸。爸爸对他说，“你不要看下面，只管往上爬。”当你感到害怕得时候，越是不能往下看，越是不能想象下坠的情景，而应是专注于向前看，向上爬，去想象登顶的快乐。这样才不会被害怕吓倒。
# 11:35 午餐和休息
开始有些累了。

## 12:40 登顶飞来石塔
每当登上高处，看到天地在远处相接，大地尽收眼底，心境就会变得畅快和通透，仿佛是从滚滚红尘中抽离出来，烦恼的灰尘无法到达这样的地方。这个时节，山上的景色不多，但我非常满足，心愿已达成。

## 13:05 下山
下山的途中，碰到了好几处诵经石块。从这些石头里飘出的声音，让这座山变得神秘了几分，可以算是山林物语的一种吧。

年轻的学生们，有说有笑。曾经，这群学生中也有我的影子。年纪稍长的人，则在聊膝盖疼痛的话题。未来，我也会是其中的一员。

## 14:40 回到起点

## 15:10 乘车返回
回程的车上人很多，我被挤到了司机的座椅附近。看着他，我想到了帕特森。是否他的身体里也住着一个帕特森呢？

## 17:00 回到学校

写于2017.10.04
